♪Should we forget yesterday's sorrows♪
♪Dapat ba nating kalimutan ang mga kalungkutan ng kahapon♪
♪And the dazed confusion♪
♪At ang nalilitong kalituhan♪
♪Should we let go of♪
♪Dapat ba nating bitawan♪
♪The stubborn madness♪
♪Ang matigas ang ulong kabaliwan♪
♪And naive recklessness now♪
♪At ang walang muwang na kawalang-ingat ngayon♪
♪Those years, those faces♪
♪Mga taon na iyon, mga mukha na iyon♪
♪Those old scars we can't erase♪
♪Mga lumang peklat na hindi na natin mabubura♪
♪Tears streaming, facing the light♪
♪Mga luhang umaagos, humaharap sa liwanag♪
♪Piercing the sorrow within♪
♪Pagtusok sa kalungkutan sa kalooban♪
♪The road ahead's long, stumbling all the way♪
♪Mahaba ang daan sa unahan, nadadapa pa rin♪
♪The wounds we've borne are medals hidden within♪
♪Ang mga sugat na ating dinala ay mga medalyang nakatago sa loob♪
♪Standing alone on an open plain♪
♪Nakatayo nang mag-isa sa isang bukas na kapatagan♪
♪We gaze at the stars♪
♪Tinitingnan natin ang mga bituin♪
=The Dream Maker=
Ang Gumagawa ng Pangarap
=Episode 1=
=Episode 1=
(My hometown became prosperous by refusing to accept poverty.)
(Naging masagana ang aking bayan dahil sa pagtangging tanggapin ang kahirapan.)
(Seawater intruded year-round.)
(Nakapasok ang tubig-dagat sa buong taon.)
(The soil was barren.)
(Ang lupa ay tigang.)
(Poverty drove people)
(Kahirapan ang nagtulak sa mga tao)
(to travel far, seeking livelihoods.)
(maglakbay nang malayo, maghanap ng ikabubuhay.)
(By the early 1980s,)
(Pagsapit ng mga unang taon ng dekada 1980,)
(Pingchuan County People's Government) (with the Reform and Opening-up,)
(Pamahalaan ng Bayan ng Pingchuan County) (kasama ang Reporma at Pagbubukas,)
(the introduction of)
(ang pagpapakilala ng)
(Stay Committed to Development) (household responsibility system)
(Manatiling Nakatuon sa Pag-unlad) (sistema ng responsibilidad sa sambahayan)
(Build Pingchuan Together) (and the rise of TVEs)
(Sama-samang Buuin ang Pingchuan) (at ang pag-usbong ng mga TVE)
(significantly increased the people's wealth.)
( nakapalaki nang malaki ang kayamanan ng mga tao.)
(Self-employed individuals' return boosted prosperity,)
(Ang pagbabalik ng mga indibidwal na may sariling negosyo ay nagpalakas ng kasaganaan,)
(nourishing this land in return.)
(kapalit ng pagpapalusog sa lupang ito.)
(From then on, the people here embraced the chance for a better life.)
(Mula noon, niyakap ng mga tao rito ang pagkakataon para sa isang mas magandang buhay.)
(Firm Confidence, High Morale)
(Matatag na Kumpiyansa, Mataas na Moral)
(On this day, the county had a three-level cadre conference.)
(Sa araw na ito, nagkaroon ang county ng tatlong-antas na kumperensya ng kadre.)
(Secretary Zhao asked us to decorate the County Committee Compound.)
(Hiniling sa amin ni Kalihim Zhao na dekorasyunan ang County Committee Compound.)
(The County Committee Canteen's food had never been better.)
(Ang pagkain ng County Committee Canteen ay hindi pa kailanman naging ganito kasarap.)
(This would become a pivotal meeting in Pingchuan County's history.)
(Ito ay magiging isang mahalagang pagpupulong sa kasaysayan ng Pingchuan County.)
(A major announcement would be made today.)
(Isang mahalagang anunsyo ang gagawin ngayon.)
Sir, it's so lively here.
Sir, ang buhay na buhay dito.
Truly excellent.
Tunay na mahusay.
The food today is especially good.
Ang sarap lalo na ng pagkain ngayon.
I just saw many delicious dishes.
Marami akong nakitang masasarap na putahe.
Two portions left.
Dalawang bahagi na lang ang natitira.
Really?
Talaga?
I heard the government
Narinig ko ang gobyerno
(Canteen) puts a lot into city building.
Malaki ang inilalaan ng (Canteen) sa pagpapatayo ng lungsod.
It's over ten million yuan.
Mahigit sampung milyong yuan ito.
No small amount at all.
Hindi maliit na halaga.
It's a grant
Ito ay isang grant
of over ten million.
ng mahigit sampung milyon.
Gaining both fame and profit.
Pagkakamit ng parehong katanyagan at kita.
That's ten million.
Sampung milyon iyan.
This is massive funding.
Malaking pondo ito.
The county can't afford it.
Hindi kayang bayaran ng county.
I heard it's over ten million.
Balita ko mahigit sampung milyon daw.
Over ten million?
Mahigit sampung milyon?
Where are the rumors from?
Saan galing ang mga tsismis?
They've spread rapidly.
Mabilis silang kumalat.
Have no idea.
Wala akong ideya.
How can they afford it?
Paano nila ito kayang bayaran?
Exactly. How could it be?
Tama. Paano nangyari iyon?
Over ten million.
Mahigit sampung milyon.
We must stop these inaccurate rumors from spreading further.
Dapat nating pigilan ang patuloy na pagkalat ng mga maling tsismis na ito.
Or it'll be hard for you to proceed.
O mahihirapan ka nang magpatuloy.
So, Guan, please notify everyone.
Kaya, Guan, pakisabihan ang lahat.
Start the meeting earlier.
Simulan ang pulong nang mas maaga.
Let's make it noon then.
Gawin na nating tanghali kung gayon.
Get some food if you haven't eaten.
Bumili ka ng pagkain kung hindi ka pa nakakain.
We can talk over food.
Pwede tayong mag-usap tungkol sa pagkain.
Sure.
Sigurado.
(Pingchuan County Three-Level Cadre Conference)
(Kumperensya ng Tatlong-Antas na Kadre ng Kondado ng Pingchuan )
(Zhao Dongsheng)
(Zhao Dongsheng)
Do you know why the food is so good today?
Alam mo ba kung bakit ang sarap ng pagkain ngayon?
Because I want you all to remember this day.
Dahil gusto kong maalala ninyong lahat ang araw na ito.
But it seems
Pero tila
some matters are more captivating than good food.
May mga bagay na mas nakakaakit kaysa sa masarap na pagkain.
I need to clarify.
Kailangan kong linawin.
Some rumors you've heard are true.
Totoo ang ilang tsismis na narinig mo.
But others aren't.
Pero ang iba ay hindi.
(Xia Changyou, Guan Yiming) The secretary is speaking.
(Xia Changyou, Guan Yiming) Nagsasalita ang sekretarya.
Stop eating.
Tumigil ka na sa pagkain.
But he said we could.
Pero sabi niya kaya namin.
I am here to announce the accurate news.
Nandito ako para ibalita ang mga totoong balita.
In 1984,
Noong 1984,
No. 1 Central Document gave us significant inspiration.
Ang Blg. 1 Sentral na Dokumento ay nagbigay sa atin ng mahalagang inspirasyon.
We will indeed build Yuehai City.
Tunay ngang itatayo natin ang Lungsod ng Yuehai.
See? They said so earlier.
Kita mo? Sinabi nila 'yan kanina.
It's from the top.
Galing ito sa itaas.
It'll happen.
Mangyayari ito.
I knew they'd build a city.
Alam kong magtatayo sila ng lungsod.
Everyone,
Lahat,
be quiet.
tumahimik ka.
I'm going to say a few words
Magsasalita ako ng ilang salita
while you eat.
habang kumakain ka.
Everyone,
Lahat,
Yuehai is Pingchuan's crucial hub.
Si Yuehai ang mahalagang sentro ng Pingchuan.
Developing it properly
Pag-unlad nito nang maayos
will revitalize all of Pingchuan.
bubuhaying muli ang buong Pingchuan.
Our people have been craving stable economic opportunities.
Matagal nang hinahangad ng ating mga kababayan ang matatag na mga oportunidad sa ekonomiya.
The Yuehai project is urgent.
Ang proyektong Yuehai ay apurahan.
We want to build Yuehai City.
Gusto naming itayo ang Lungsod ng Yuehai.
It's good.
Mabuti naman.
And hard too.
At mahirap din.
Our county's finances are extremely tight.
Sobrang higpit ng pananalapi ng ating lalawigan .
We barely have funds to invest.
Halos wala tayong pondo para mamuhunan.
No money?
Walang pera?
No?
Hindi?
But I heard it's over ten million?
Pero balita ko mahigit sampung milyon daw?
Without funds...
Kung walang pondo...
how can we build a city?
paano tayo makakabuo ng isang lungsod?
A hot ticket?
Isang mainit na tiket?
Turns out it's a hot potato.
Lumalabas na mainit na patatas ito.
Exactly.
Eksakto.
- It won't work. - It's impossible.
- Hindi ito gagana. - Imposible.
Therefore,
Samakatuwid,
I've been pondering:
Nag-iisip ako:
Times make heroes.
Ang panahon ang lumilikha ng mga bayani.
Who can shoulder this responsibility?
Sino ang maaaring humawak ng responsibilidad na ito?
The person I envision
Ang taong aking naiisip
must be a trailblazer who never gives up.
dapat ay isang tagapanguna na hindi sumusuko.
They need courage and vision.
Kailangan nila ng lakas ng loob at pananaw.
That's me.
Ako 'yan.
They must be resourceful,
Dapat silang maging maparaan,
shoulder responsibility,
responsibilidad sa balikat,
and withstand pressure.
at makayanan ang presyon.
That's Zheng Decheng.
Si Zheng Decheng iyon.
Zheng Decheng fits.
Tama si Zheng Decheng.
Right, Zheng Decheng.
Tama, Zheng Decheng.
Guan, explain the details to everyone.
Guan, ipaliwanag mo ang mga detalye sa lahat.
Everyone,
Lahat,
the County Standing Committee has decided
nagpasya ang County Standing Committee
that this time, we won't use the traditional appointment method.
na sa pagkakataong ito, hindi na natin gagamitin ang tradisyonal na paraan ng appointment.
Instead, we encourage voluntary applications.
Sa halip, hinihikayat namin ang mga boluntaryong aplikasyon.
Voluntary applications?
Mga boluntaryong aplikasyon?
Voluntary?
Kusang-loob?
Zhang has the application forms.
Hawak ni Zhang ang mga application form.
Zhang,
Zhang,
distribute them.
ipamahagi ang mga ito.
We'll see.
Tingnan natin.
Xia, are you going?
Xia, san ka pupunta?
Sorry.
Pasensya na.
It's fine.
Ayos lang.
M-Mr. Zhao.
G-Ginoong Zhao.
It's urgent. I have to interrupt.
Madali lang. Kailangan ko sanang sumabad.
I need someone.
Kailangan ko ng isang tao.
Which one is Zheng Decheng?
Alin ang Zheng Decheng?
Zheng Decheng?
Zheng Decheng?
Me.
Ako.
What is it?
Ano ito?
Your son had an incident at school.
Nagkaroon ng insidente ang anak mo sa paaralan.
The call came through to us.
Dumating ang tawag sa amin.
Hurry and go.
Bilisan mo at umalis ka na.
Sorry, could you clear the bowls for me?
Pasensya na, puwede mo bang linisin ang mga mangkok para sa akin?
Sir,
Ginoo,
he is Zheng Decheng.
Siya si Zheng Decheng.
The District Party Secretary of Jiangku District.
Ang Kalihim ng Partido ng Distrito ng Distrito ng Jiangku.
Qiuping.
Qiuping.
Li Qiuping.
Li Qiuping.
Bravo! Bravo!
Magaling! Magaling!
Bravo!
Magaling!
Stop the drumming. Stop.
Itigil ang pagtambol. Tumigil.
Li Qiuping.
Li Qiuping.
Qiuping.
Qiuping.
Put it down quickly.
Ibaba mo na agad.
Put it down.
Ibaba mo.
Your chance is here.
Narito na ang pagkakataon mo.
Look at you.
Tingnan mo.
The meeting's almost over.
Malapit nang matapos ang miting.
A lion dancer had diarrhea.
Isang mananayaw ng leon ang nagtatae.
I just filled in for them.
Ako na lang ang pumalit sa kanila.
Didn't expect the meeting to start early.
Hindi ko inaasahan na magsisimula nang maaga ang meeting.
As a secretary of the County Committee Office,
Bilang kalihim ng Tanggapan ng Komite ng Lalawigan,
you know everything.
alam mo ang lahat.
Liu,
Liu,
what did they say?
Ano ang sinabi nila?
About the Secretary of Yuehai.
Tungkol sa Kalihim ng Yuehai.
They said
Sabi nila
all section-chief-level and higher cadres can volunteer.
maaaring magboluntaryo ang lahat ng kadre sa antas ng pinuno ng seksyon at mga mas matataas na opisyal.
Everyone, think about it.
Lahat kayo, pag-isipan ninyo.
Those interested must submit the form on time.
Ang mga interesado ay dapat magsumite ng form sa tamang oras.
No extensions.
Walang mga extension.
That's all.
Iyon lang.
I've helped prepare this.
Tinulungan ko na itong ihanda.
But no one told me I could volunteer.
Pero walang nagsabi sa akin na puwede akong magboluntaryo.
They've given the application forms.
Ibinigay na nila ang mga application form.
Why would I lie?
Bakit naman ako magsisinungaling?
Voluntary?
Kusang-loob?
Section-chief-level and higher cadres?
Mga kadre sa antas ng pinuno ng seksyon at mas matataas na opisyal?
Of course.
Siyempre.
Are you sure?
Sigurado ka ba?
Yes.
Oo.
Just go.
Pumunta ka lang.
Zhang.
Zhang.
Qiuping?
Qiuping?
Sorry.
Pasensya na.
I missed the meeting.
Hindi ako nakadalo sa pulong.
Do you still have any application forms?
May mga application forms ka pa ba?
Qiuping,
Qiuping
you came too late.
huli ka nang dumating.
No application forms are left.
Walang natitirang mga application form.
I have to go.
Kailangan ko nang umalis.
Bye.
Paalam.
(Pingchuan County Three-Level Cadre Conference)
(Kumperensya ng Tatlong-Antas na Kadre ng Kondado ng Pingchuan )
Speak.
Magsalita.
Where are the books from?
Saan galing ang mga libro?
Uncle's.
Kay Tiyo.
He didn't want them.
Ayaw niya sa kanila.
My classmates like them too.
Gusto rin sila ng mga kaklase ko.
So I...
Kaya ako...
So you rent them out, is that it?
Kaya mo sila inuupahan, 'di ba?
Yes.
Oo.
'Yes'?
'Oo'?
You rent books and think you're justified?
Nagrerenta ka ng mga libro at iniisip mong may karapatan ka?
Well, the school never said we can't rent them.
Bueno, hindi naman sinabi ng paaralan na hindi natin sila maaaring arkilahin.
I did nothing wrong.
Wala akong ginawang mali.
By making money off classmates?
Sa pamamagitan ng pagkita ng pera mula sa mga kaklase?
I deal with you at home.
Ako ang bahala sa'yo sa bahay.
Dad.
Tatay.
Liu.
Liu.
You're back.
Nakabalik ka na.
And the form?
At ang porma?
Already submitted it.
Naisumite na ito.
Thanks for today.
Salamat para sa araw na ito.
Without you,
Kung wala ka,
I would've missed the deadline.
Malampasan ko sana ang deadline.
You keep droning on about Yuehai in my ear every day,
Paulit-ulit mong sinasabi sa tenga ko ang tungkol sa Yuehai araw-araw,
like a million times.
parang isang milyong beses.
What kind of friend would I be
Anong klaseng kaibigan kaya ako
if I didn't tell you?
kung hindi ko sinabi sa'yo?
But I'm still nervous.
Pero kinakabahan pa rin ako.
You're Class of 1977.
Klase ka ng 1977.
The only college graduate in our county.
Ang nag-iisang nagtapos ng kolehiyo sa aming probinsya.
I'm not worried at all.
Hindi naman ako nag-aalala.
You know what?
Alam mo kung ano?
What I'm actually worried about now...
Ang talagang pinag-aalala ko ngayon...
is your family.
ay ang iyong pamilya.
Will it work?
Gagana ba ito?
It'll work.
Gagana ito.
(Harmony in the family brings prosperity)
(Ang pagkakaisa sa pamilya ay nagdudulot ng kasaganaan)
(When's Qiuping off to the provincial capital?)
(Kailan ang alis ni Qiuping papuntang kabisera ng probinsya?)
(Do you know?)
(Alam mo ba?)
(No idea.)
(Walang ideya.)
(Tao's already graduated.)
(Nakapagtapos na si Tao.)
(She should go.)
(Dapat siyang umalis.)
(You don't get a say in this.)
(Wala kang karapatang magsalita dito.)
I've got an announcement.
May anunsyo ako.
I'm running for Secretary of Yuehai.
Tumatakbo ako para sa Kalihim ng Yuehai.
I've filled out the application.
Napunan ko na ang aplikasyon.
Any objections?
May anumang pagtutol?
None?
Wala?
Then I'm going to bed.
Pagkatapos ay matutulog na ako.
Wait.
Teka.
I disagree.
Hindi ako sang-ayon.
I disagree too.
Hindi rin ako sang-ayon.
Can't you talk properly to our daughter?
Hindi mo ba kayang kausapin nang maayos ang anak natin?
She went behind our backs.
Pumunta siya sa likuran namin.
Why are you blaming me?
Bakit mo ako sinisisi?
I merely signed up.
Nag-sign up lang ako.
I'm not even sure I'll get elected.
Hindi rin ako sigurado kung mapipili ako.
Exactly.
Eksakto.
The outcome isn't certain yet.
Hindi pa sigurado ang resulta.
So, Qiuping,
Kaya, Qiuping
don't take this election too seriously.
Huwag masyadong seryosohin ang eleksyon na ito.
You really should consider going to the provincial capital.
Dapat mo talagang isaalang-alang ang pagpunta sa kabisera ng probinsya.
Dad,
Tatay,
I want to do this right now.
Gusto kong gawin ito ngayon din.
As for the rest,
Kung tungkol sa iba pa,
I haven't planned that far.
Hindi ko pa naplano ang ganoon kalayo.
Mr. Zheng.
G. Zheng.
Is your dad home?
Nasa bahay ba ang tatay mo?
He's inside.
Nasa loob siya.
Mr. Zheng.
G. Zheng.
Heavens.
Mga langit.
I finally found you.
Sa wakas ay natagpuan na rin kita.
What's wrong? Why the rush?
Anong problema? Bakit ang pagmamadali?
Come with me quickly.
Sumama ka sa akin dali.
Big trouble.
Malaking problema.
Where to?
Saan papunta?
Just come. I'll tell you.
Halika ka lang. Sasabihin ko sa iyo.
No, I'm busy here.
Hindi, busy ako rito.
We'll talk on the road.
Mag-uusap tayo sa daan.
Alright.
Sige.
(Zheng Family Ancestral Hall)
(Bulerang Ninuno ng Pamilyang Zheng)
Ms. Zheng is here.
Nandito si Ginang Zheng.
Ms. Zheng.
Ms. Zheng.
He's here.
Nandito siya.
Ms. Zheng is here.
Nandito si Ginang Zheng.
- Mr. Zheng. - Mr. Zheng knows.
- Ginoong Zheng. - Alam ni G. Zheng.
- Let's go. - Go.
- Tara na. - Pumunta ka.
(In One's Prime)
(Sa Kasagsagan ng Isang Tao)
Alright.
Sige.
Since she's applied,
Simula nang mag-apply siya,
let's wait for the results first.
hintayin muna natin ang resulta.
Can't you have some principles?
Hindi ba pwedeng may prinsipyo ka?
My principle is respecting Qiuping's choice.
Ang prinsipyo ko ay igalang ang desisyon ni Qiuping.
She should be in the provincial capital.
Dapat ay nasa kabisera siya ng probinsya.
She should marry Du Tao.
Dapat niyang pakasalan si Du Tao.
Do you understand?
Naiintindihan mo ba?
Do you not want her to go?
Ayaw mo ba siyang umalis?
I don't want her to go?
Ayoko siyang umalis?
Hadn't you made that scene years ago,
Hindi ba't ginawa mo na ang eksenang iyan ilang taon na ang nakalipas,
she would've stayed there right after graduation.
doon sana siya tutuloy pagkatapos ng graduation.
Li Dafu,
Li Dafu,
have you no shame?
wala ka bang kahihiyan?
Was I making a scene?
Gumagawa ba ako ng eksena?
If you hadn't cheated on me,
Kung hindi mo sana ako niloko,
would I have drunk poison?
Iinom ba ako ng lason?
Listen to me.
Makinig ka sa akin.
I will never allow
Hindi ko kailanman papayagan
Qiuping to set foot in that dump.
Qiuping para tumuntong sa tambakan na iyon.
Look at you.
Tingnan mo.
Always too controlling.
Laging masyadong kontrolado.
Anyone would leave you.
Kahit sino ay iiwan ka.
Qiuping?
Qiuping?
Why are you here so late?
Bakit ka nandito nang ganito katagal?
I'm back for some work.
Bumalik ako para sa ilang trabaho.
I'd like to use the meeting room.
Gusto kong gamitin ang silid-pulungan.
Okay.
Sige.
Here.
Dito.
I'll head off first.
Aalis muna ako.
Zhang.
Zhang.
How many applied this time?
Ilan ang nag-apply sa pagkakataong ito?
Nineteen.
Labingsiyam.
Got it. Thanks.
Nakuha ko. Salamat.
No problem.
Walang problema.
Miss,
Binibini,
I must submit my application.
Kailangan kong isumite ang aking aplikasyon.
This is...
Ito ay...
This is your application form?
Ito ba ang application form mo?
Yes.
Oo.
Actually, I intended to submit it this afternoon.
Sa totoo lang, balak ko sanang isumite ito ngayong hapon.
But I didn't make it.
Pero hindi ako nakarating.
I've been swamped.
Nalubog na ako sa tubig.
And I couldn't find my original form.
At hindi ko mahanap ang orihinal kong anyo.
So I had to make do with this.
Kaya kinailangan kong tiisin ito.
Sorry about that.
Pasensya na po.
Sorry.
Pasensya na.
The application deadline has passed.
Lumipas na ang huling araw ng pagsumite ng aplikasyon.
Mr. Zhao said punctuality is a must.
Sinabi ni G. Zhao na ang pagiging nasa oras ay isang kailangan.
Wait,
Teka,
what do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
I've already explained.
Nagpaliwanag na ako.
I didn't mean this.
Hindi ko ito sinasadya.
I was just too busy.
Masyado lang akong naging abala.
So I was delayed a bit.
Kaya medyo natagalan ako.
Just take it.
Kunin mo na lang.
- Okay? - Sir.
- Okay? - Ginoo.
You weren't just a little late.
Hindi ka lang medyo nahuli.
You were hours late.
Nahuli ka nang ilang oras.
Why are you being such a stickler for the rules?
Bakit ba ang higpit ng pagsunod mo sa mga patakaran?
Do you have any idea what this application means?
May ideya ka ba kung ano ang ibig sabihin ng application na ito?
Do you know
Alam mo ba
the impact of refusing this form could be enormous for the future?
ang epekto ng pagtanggi sa anyong ito ay maaaring maging napakalaki para sa hinaharap?
Do you even know who I am?
Kilala mo pa ba kung sino ako?
You are...
Ikaw ay...
Whoever you are,
Kung sino ka man,
you still have to follow the rules.
kailangan mo pa ring sundin ang mga patakaran.
Zheng Decheng, right?
Zheng Decheng, tama ba?
Yes.
Oo.
The election for the Secretary of Yuehai is a major county event.
Ang halalan para sa Kalihim ng Yuehai ay isang mahalagang kaganapan sa county.
It's a key initiative for Pingchuan's development in the coming decades.
Ito ay isang mahalagang inisyatibo para sa pag-unlad ng Pingchuan sa mga darating na dekada.
All cadres volunteering to work in Yuehai
Lahat ng kadre ay nagboboluntaryong magtrabaho sa Yuehai
submitted their applications on time.
isinumite ang kanilang mga aplikasyon sa tamang oras.
But you?
Pero ikaw?
You missed the deadline.
Hindi mo naabot ang deadline.
And you presented this as a substitute.
At ipinakita mo ito bilang kapalit.
Is this your attitude and sincerity?
Ganito ba ang iyong saloobin at katapatan?
Who says I'm not sincere?
Sinong may sabing hindi ako sincere?
What's wrong with my attitude?
Ano bang mali sa ugali ko?
I planned to submit it much earlier.
Plano kong isumite ito nang mas maaga.
But I had no choice.
Pero wala akong pagpipilian.
I've been swamped.
Nalubog na ako sa tubig.
Do you know what I was just handling?
Alam mo ba kung ano ang hinahawakan ko kanina?
I was dealing with a huge matter.
Isang malaking bagay ang kinakaharap ko.
It's Yuehai's future...
Kinabukasan ni Yuehai iyon...
I won't argue with you.
Hindi ako makikipagtalo sa iyo.
I'm leaving the form here.
Iiwan ko na ang form dito.
I'd like to see if the leadership will accept my application.
Gusto kong makita kung tatanggapin ng pamunuan ang aking aplikasyon.
And you,
At ikaw,
what's your name?
Ano ang pangalan mo?
What's your role?
Ano ang papel mo?
Your supervisor?
Ang iyong superbisor?
Who taught you?
Sino ang nagturo sa iyo?
I'm Li Qiuping, a secretary of the county committee.
Ako si Li Qiuping, isang kalihim ng komite ng county.
I don't need you telling me how to do my job.
Hindi mo kailangan sabihin sa akin kung paano ko gagawin ang trabaho ko.
Fine.
Ayos.
You win.
Panalo ka.
It's not worth arguing.
Hindi sulit na pagtalunan.
But mark my words today.
Pero tandaan mo ang mga salita ko ngayon.
All the other applicants are just here to make up the numbers.
Ang lahat ng iba pang mga aplikante ay nandito lang para mag-compose ng mga numero.
Don't run away.
Huwag kang tumakas.
Zheng Decheng,
Zheng Decheng,
even if you are remarkable,
kahit na ikaw ay kahanga-hanga,
you still need to submit a proper application form.
kailangan mo pa ring magsumite ng wastong application form.
Amidst rules,
Sa gitna ng mga patakaran,
there's no room for your individual heroics.
Walang lugar para sa sarili mong kabayanihan.
Take this cigarette pack back.
Ibalik mo itong pakete ng sigarilyo.
Miss Li,
Binibining Li,
listen carefully.
makinig nang mabuti.
To build Yuehai City,
Para itayo ang Lungsod ng Yuehai,
if the nation funds it,
kung ang bansa ang magpopondo nito,
any Party member could be its secretary.
sinumang miyembro ng Partido ay maaaring maging kalihim nito.
If they don't fund it,
Kung hindi nila ito popondohan,
then only I, Zheng Decheng, can be that secretary.
kung gayon ako lamang, si Zheng Decheng, ang maaaring maging sekretarya na iyon.
Lunatic.
Baliw.
Exactly.
Eksakto.
Leaders,
Mga pinuno,
these are all the candidates who applied to run for Secretary of Yuehai.
Ito lahat ang mga kandidatong nag-aplay para tumakbo bilang Kalihim ng Yuehai.
Today, we need to select the final few candidates from them.
Ngayon, kailangan nating piliin ang huling ilang kandidato mula sa kanila.
The situation is more optimistic than I expected.
Mas optimistiko ang sitwasyon kaysa sa inaasahan ko.
I've checked.
Nasuri ko na.
Nineteen have applied.
Labingsiyam na ang nag-apply.
It should be twenty.
Dapat ay dalawampu.
Zheng Decheng applied too late yesterday.
Huli na nang nag-apply si Zheng Decheng kahapon.
Guan,
Guan,
how could we take a cigarette pack?
Paano tayo makakakuha ng pakete ng sigarilyo?
It's inappropriate.
Hindi ito naaangkop.
Zheng Decheng
Zheng Decheng
is far too flippant.
ay masyadong walang pakundangan.
Li helped take it.
Tinulungan ni Li na kunin ito.
She said Zheng Decheng lost the application form yesterday.
Sinabi niya na nawala ni Zheng Decheng ang application form kahapon.
That still won't do.
Hindi pa rin iyon gagana.
Look, Guan,
Tingnan mo, Guan,
you can't favor Zheng Decheng because
Hindi mo mapapaboran si Zheng Decheng dahil
he worked for you.
nagtrabaho siya para sa iyo.
It's fine. In a special time,
Ayos lang. Sa isang espesyal na panahon,
if it's not a matter of principle,
kung hindi ito usapin ng prinsipyo,
don't sweat it.
huwag kang mag-alala.
Come on.
Tara na.
Let's discuss the 20 applicants.
Pag-usapan natin ang 20 aplikante.
(Pingchuan County People's Government Pingchuan County Committee)
(Komite ng Pamahalaang Bayan ng Pingchuan County ng Pingchuan County)
(That day, the meeting went on from afternoon late into the night.)
(Nang araw na iyon, ang pulong ay nagpatuloy mula hapon hanggang gabi.)
(The leadership was especially cautious about the candidates.)
(Ang pamunuan ay lalong naging maingat tungkol sa mga kandidato.)
(Yuehai's development is vital to the county's progress.)
(Mahalaga ang pag-unlad ng Yuehai sa pag-unlad ng county.)
(Allowing cadres to volunteer was an unprecedented initiative.)
(Ang pagpapahintulot sa mga kadre na magboluntaryo ay isang walang kapantay na inisyatibo.)
(Everyone was waiting for the outcome.)
(Lahat ay naghihintay sa resulta.)
Okay.
Sige.
Mr. Zhao.
G. Zhao
Magistrate Xia.
Mahistrado Xia.
Well,
Bueno,
leaders,
mga pinuno,
I know this is highly irregular,
Alam kong ito ay lubhang iregularidad,
but I still have to ask,
pero kailangan ko pa ring magtanong,
is my name on the list of candidates for the election or not?
Nasa listahan ba ng mga kandidato sa eleksyon ang pangalan ko o wala?
Then why do you even ask?
Kung ganoon, bakit mo pa tinatanong?
I'm not telling you.
Hindi ko sinasabi sa iyo.
(Conference Room)
(Silid ng Kumperensya)
Director Cai.
Direktor ng mga Kabayo.
Thanks.
Salamat.
You're welcome.
Walang anuman.
See?
Kita mo?
I got chosen.
Napili ako.
A cigarette pack got me here.
Isang pakete ng sigarilyo ang nagdala sa akin dito.
You're here.
Nandito ka.
- Minister Guan. - Mr. Cai, come here.
- Ministro Guan. - Ginoong Cai, halika rito.
Okay.
Sige.
- Mr. Guan. - Sit.
- Ginoong Guan. - Maupo ka.
Come on.
Tara na.
I'll keep it brief.
Maikli lang ang sasabihin ko.
Just sit down.
Umupo ka lang.
I'll be brief.
Magiging maikli lang ako.
After serious and careful deliberation, the Standing Committee has decided
Matapos ang seryoso at maingat na pagtalakay, nagpasya ang Pirmihang Komite
that you three will be the candidates for Secretary of Yuehai.
na kayong tatlo ang magiging kandidato para sa Kalihim ng Yuehai.
However,
Gayunpaman,
there will be a speech segment.
magkakaroon ng isang bahagi ng talumpati.
After the speeches,
Pagkatapos ng mga talumpati,
we will make the final decision.
kami ang gagawa ng pangwakas na desisyon.
Miss Li,
Binibining Li,
you're truly formidable.
tunay kang kahanga-hanga.
Thank you!
Salamat!
Decheng,
Decheng,
your reputation precedes you.
Nauuna sa iyo ang iyong reputasyon.
What reputation?
Anong reputasyon?
A good one.
Maganda 'yan.
You all, take note.
Kayong lahat, mag-ingat kayo.
The time is Monday at 2 PM.
Lunes ang oras, alas-2 ng hapon.
At the county committee auditorium.
Sa awditoryum ng komite ng county.
Each of you must deliver a campaign speech.
Ang bawat isa sa inyo ay dapat magbigay ng talumpati sa kampanya.
Okay.
Sige.
Mr. Guan,
Ginoong Guan,
may I ask if there's an outline?
Maaari ko bang itanong kung may outline?
No.
Hindi.
I don't know what they will ask.
Hindi ko alam kung ano ang itatanong nila.
But I think
Pero sa tingin ko
you'll need to elaborate on building Yuehai City.
Kailangan mong dagdagan ang mga detalye tungkol sa pagtatayo ng Yuehai City.
And make it detailed.
At gawin itong detalyado.
Go get prepared.
Maghanda ka na.
- Okay.
- Okay.
Alright.
Sige.
I need to go. See you.
Kailangan ko nang umalis. Magkita tayo.
Do I even need to prepare?
Kailangan ko pa bang maghanda?
This stuff is already in my head.
Nasa isip ko na ang mga bagay na ito.
All of it.
Lahat ng ito.
Prepare well.
Maghanda nang mabuti.
You.
Ikaw.
Mr. Guan, take care.
Ginoong Guan, mag-ingat ka.
Okay.
Sige.
Decheng, you...
Decheng, ikaw...
you're something.
bagay ka.
Li.
Iyon.
So that's it.
Kaya ayun na nga.
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
You refused to take my application form
Tumanggi kang kunin ang application form ko
and gave all those righteous lectures.
at nagbigay ng lahat ng matuwid na lekturang iyon.
It's because you also applied, right?
Kasi nag-apply ka rin, 'di ba?
It's okay.
Ayos lang.
No need to explain. I get it.
Hindi na kailangang magpaliwanag. Naiintindihan ko na.
I can understand.
Naiintindihan ko.
No one dares compete with me.
Walang sinuman ang nangangahas makipagkumpitensya sa akin.
After all, I
Tutal, ako
- do... - Little man.
- gawin... - Maliit na lalaki.
Wha... what 'men'?
Ano... anong mga 'lalaki'?
Li... Litter men?
Li... Basura pero?
What's that mean?
Ano ang ibig sabihin niyan?
Foreign language?
Wikang banyaga?
Think knowing it makes you special?
Sa tingin mo ba, espesyal ka kung alam mong espesyal ka dahil doon?
Will your parents be okay
Magiging maayos ba ang mga magulang mo
with you being here tonight?
kasama ka rito ngayong gabi?
It's fine.
Ayos lang.
Just one night.
Isang gabi lang.
Until the election is over.
Hanggang sa matapos ang eleksyon.
Tomorrow's the big battle.
Bukas na ang malaking labanan.
Go prepare your speech
Maghanda ka na ng talumpati mo
instead of drawing.
sa halip na gumuhit.
Listen to me.
Makinig ka sa akin.
Your two rivals are not to be underestimated.
Hindi dapat maliitin ang dalawa mong karibal .
One has extensive political experience
Ang isa ay may malawak na karanasan sa politika
and is as steady as a rock.
at kasingtatag ng bato.
The other is both cunning and capable.
Ang isa naman ay tuso at may kakayahan.
You need to watch out for that cunning one.
Kailangan mong mag-ingat sa tusong 'yan.
Do you hear me?
Naririnig mo ba ako?
I've heard plenty about him at the government office.
Marami na akong naririnig tungkol sa kanya sa mga opisina ng gobyerno.
They say to help villagers get rich,
Sabi nila, para matulungan ang mga taga-nayon na yumaman,
he ran shops, grew fruit,
nagpatakbo siya ng mga tindahan, nagtatanim ng mga prutas,
and raised turtles.
at mga pinalaking pagong.
Now he's the secretary of Jiangku District.
Ngayon, siya ang kalihim ng Distrito ng Jiangku.
He's caused quite a stir.
Nagdulot siya ng matinding gulo.
I'm really worried for you.
Nag-aalala talaga ako para sa iyo.
What is your strength?
Ano ang iyong lakas?
What have you ever raised?
Ano na ang mga itinaas mo?
Liu,
Liu,
what do you think my strength is?
Ano sa tingin mo ang lakas ko?
Decheng,
Decheng,
having confidence
pagkakaroon ng kumpiyansa
is surely good.
ay tiyak na mabuti.
But don't underestimate your opponents.
Pero huwag mong maliitin ang mga kalaban mo.
Understand?
Naiintindihan?
Your two competitors are tough nuts to crack.
Ang hirap talunin ng dalawang kakumpitensya mo .
Be it Cai Gang
Maging ito Cai Gang
or Li Qiuping...
o Li Qiuping...
Wait, I remember.
Teka, naaalala ko.
Aren't I making sense?
Hindi ba ako nagkakaintindihan?
Dapeng,
Dapeng,
there's this foreign phrase.
may banyagang parirala.
Read forward, it's 'men litter.'
Basahin mo, 'nagtatapon ng basura ang mga lalaki.'
Read backward, it's 'litter men.'
Basahin pabalik, ito ay 'mga taong mahilig sa basura'.
What does it mean?
Ano ang ibig sabihin nito?
Litter men?
Mga litter men?
Little man.
Maliit na lalaki.
Or small man.
O maliit na tao.
Small man?
Maliit na lalaki?
What does that mean?
Ano ang ibig sabihin niyan?
You don't know
Hindi mo alam
what that means?
Ano ibig sabihin niyan?
It describes a man
Inilalarawan nito ang isang lalaki
who's narrow-minded and petty.
na makitid ang isip at maliit ang isip.
Who said that?
Sino ang nagsabi niyan?
Am I narrow-minded?
Makitid ba ang isip ko?
Not at all.
Hindi naman.
Then how do you say 'small woman'?
Kung gayon, paano mo nasabing 'maliit na babae'?
I know this one.
Kilala ko ito.
I know.
Alam ko.
Hold on, let me think.
Teka, pag-iisipan ko.
Litter woman.
Babaeng magbabalat.
Litter woman?
Babaeng mahilig sa basura?
Wait, Decheng.
Teka, Decheng.
Does it relate to the election of tomorrow?
May kaugnayan ba ito sa halalan bukas?
With your level, maybe stop teaching Dad.
Sa lebel mo, baka tumigil ka na sa pagtuturo kay Tatay.
It's 'little woman.'
Ito ay 'maliit na babae.'
What's the difference?
Ano ang pagkakaiba?
Isn't that 'litter woman'?
Hindi ba't 'babaeng mahilig sa basura' 'yan?
Yeah.
Oo.
What accent is that?
Anong accent 'yan?
Mine is better than yours.
Mas maganda ang akin kaysa sa iyo.
Stop bickering.
Tumigil ka na sa pagtatalo.
Litter woman.
Babaeng magbabalat.
As for Zheng Decheng,
Para kay Zheng Decheng,
I experienced him firsthand recently.
Naranasan ko siya mismo kamakailan lang.
He's quite the rascal.
Napaka-torpe niya talaga.
Right?
Tama?
What can you
Ano ang kaya mong
do with a rascal?
gagawin sa isang pilyo?
What can I do?
Ano ang magagawa ko?
I'll hit him hard with this.
Babatukan ko siya nang malakas nito.
You spent all night on this. Be careful.
Ginugol mo ang buong gabi sa paggawa nito. Mag-ingat ka.
Time for bed.
Oras na para matulog.
Right.
Tama.
Great Bolshevik,
Dakilang Bolshevik,
I am Lenin.
Ako si Lenin.
Lenin.
Lenin.
Nothing feels right.
Walang nararamdamang tama.
Lend me some of your clothes.
Pahiram ako ng ilan sa mga damit mo.
My speech is tomorrow.
Bukas na ang talumpati ko.
My clothes aren't as good as yours.
Hindi kasingganda ng sa iyo ang mga damit ko.
Decheng,
Decheng,
you are
ikaw ay
so eager to build a city there.
sabik na sabik na magtayo ng lungsod doon.
Is this about my sister's dying wish?
Tungkol ba ito sa hiling ng kapatid ko sa kanyang kamatayan?
Decheng,
Decheng,
tomorrow's election
halalan bukas
has caused quite a stir throughout the county.
ay nagdulot ng matinding kaguluhan sa buong county.
Your two rivals
Ang dalawa mong karibal
are the County Committee Office's star
ay ang bituin ng Tanggapan ng Komite ng County
and the most reliable cadre recognized county-wide.
at ang pinakamaaasahang kadreng kinikilala sa buong county.
You need to take this seriously.
Kailangan mong seryosohin ito.
If you don't, you'll lose.
Kung hindi, talo ka.
Lose?
Matatalo?
What are you talking about?
Ano ba ang pinagsasabi mo?
Listen to me.
Makinig ka sa akin.
The Standing Committee will make an official decision tomorrow afternoon.
Magkakaroon ng opisyal na desisyon ang Standing Committee bukas ng hapon.
appointing me, Zheng Decheng, as Secretary of Yuehai.
Ako, si Zheng Decheng, ay itinalaga bilang Kalihim ng Yuehai.
Mr. Cai.
G. Cai.
You're here early.
Maaga ka nandito.
Nice suit.
Magandang terno.
Li.
Iyon.
Zheng Decheng.
Zheng Decheng.
Your seat is over there.
Nandoon ang upuan mo.
Come here.
Halika rito.
Come on.
Tara na.
(Drawing box) Draw your order of appearance.
(Kahon ng pagguhit) Iguhit ang iyong pagkakasunod-sunod ng hitsura.
Lady first then.
Ma'am muna kung ganoon.
Yes, you go first.
Oo, mauna ka na.
Alright, I'll go first.
Sige, mauuna na ako.
Mr. Cai, you go.
Ginoong Cai, umalis ka na.
You go first.
Ikaw ang mauna.
You first.
Ikaw muna.
It's fine.
Ayos lang.
Don't be too polite.
Huwag kang masyadong magalang.
Too much politeness wastes time.
Ang sobrang pagiging magalang ay nagsasayang ng oras.
(No. 1)
(Blg. 1)
(No. 2)
(Blg. 2)
You'll follow this order later.
Susundin mo ang utos na ito mamaya.
(No. 3) Okay, Mr. Guan.
(Blg. 3) Sige, Ginoong Guan.
Okay.
Sige.
Sir, your jacket.
Ginoo, ang iyong dyaket.
Thanks.
Salamat.
Guan,
Guan,
that's a nice jacket you have.
Ang ganda naman ng jacket mo.
Lend it to me. Lend it to me.
Pahiramin mo sa akin. Pahiramin mo sa akin.
I've caught a cold.
Sipon ako.
- I... - I'll give you mine.
- Ako... - Ibibigay ko sa iyo ang akin.
You...
Ikaw...
It's fine.
Ayos lang.
Wait.
Teka.
- I put it on this morning. - Hurry.
- Isinuot ko ito kaninang umaga. - Bilisan mo.
- It's clean.
- Malinis na.
Smell it. It's clean.
Amoyin mo. Malinis ito.
(No. 1) You have a cold.
(Blg. 1) May sipon ka.
Just smell it. Smell it.
Amoyin mo lang. Amoyin mo.
Prepare well.
Maghanda nang mabuti.
Take it. Don't get sick.
Kunin mo. Huwag kang magkasakit.
Look at you.
Tingnan mo.
You...
Ikaw...
Want to swap?
Gusto mong magpalit?
No.
Hindi.
Miss Li,
Binibining Li,
if you don't want to go first,
kung ayaw mong mauna,
we...
tayo...
Fine. I'll swap with you.
Sige. Makikipagpalit ako sa iyo.
Okay.
Sige.
Mr. Cai.
G. Cai.
Don't want to be next to me?
Ayaw mo bang nasa tabi kita?
That's not it.
Hindi iyon iyon.
Miss Li is young.
Bata pa si Binibining Li.
It might be too stressful for her to go first.
Baka masyadong nakaka-stress para sa kanya kung mauna pa siya.
(Cai Gang, Li Qiuping, Zheng Decheng)
(Cai Gang, Li Qiuping, Zheng Decheng)
(Yuehai Town, Pingchuan County)
(Bayan ng Yuehai, Pingchuan County)
Come on.
Tara na.
Mr. Zhao, here.
Ginoong Zhao, nandito.
Ready?
Handa na?
We can begin.
Maaari na tayong magsimula.
Well, who's first?
Aba, sino ang mauuna?
Mr. Zhao, I'm first.
Ginoong Zhao, una na ako.
Okay.
Sige.
(Secretary Election of Yuehai Town, Pingchuan County)
(Halalan ng Kalihim ng Bayan ng Yuehai, Kondado ng Pingchuan)
Leaders,
Mga pinuno,
I am Cai Gang from the County Land Bureau.
Ako si Cai Gang mula sa County Land Bureau.
I've been working for 23 years.
Ako ay nagtatrabaho sa loob ng 23 taon.
In my work position,
Sa aking posisyon sa trabaho,
I have always been diligent and conscientious.
Palagi akong masipag at masigasig.
I've received commendations 23 times.
Nakatanggap na ako ng mga papuri nang 23 beses.
Looking back, under the leadership of Magistrate Xia,
Sa pagbabalik-tanaw, sa ilalim ng pamumuno ni Mahistrado Xia,
I received verbal praise over a hundred times.
Nakatanggap ako ng papuri nang mahigit isang daang beses.
Cai Gang,
Cai Gang,
get straight to the point.
dumiretso ka na sa punto.
We're aware of the information
Alam namin ang impormasyon
you just mentioned.
nabanggit mo lang.
Okay.
Sige.
The point.
Ang punto.
So nervous?
Sobrang kinakabahan?
It's fine. He's a veteran.
Ayos lang. Beterano siya.
Mr. Zhao,
G. Zhao,
he is a bit nervous.
medyo kinakabahan siya.
Don't be nervous.
Huwag kang kabahan.
I believe for Yuehai to establish itself quickly in the early stages,
Naniniwala ako na mabilis na maitatag ng Yuehai ang sarili nito sa mga unang yugto,
it must first secure support from state-owned enterprises
dapat muna itong kumuha ng suporta mula sa mga negosyong pag-aari ng estado
to solve the early-stage city-building funding issue.
upang malutas ang isyu ng pagpopondo para sa pagtatayo ng lungsod sa maagang yugto .
Wrong thought.
Maling akala.
Zheng Decheng,
Zheng Decheng,
you are a candidate,
ikaw ay isang kandidato,
not a judge.
hindi isang hukom.
If we estimate 500 workers per factory,
Kung tatantyahin natin ang 500 manggagawa sa bawat pabrika,
plus their family members,
kasama ang mga miyembro ng kanilang pamilya,
then Yuehai's initial population must reach at least 10,000.
kung gayon ang unang populasyon ng Yuehai ay dapat umabot sa hindi bababa sa 10,000.
Li,
Iyon,
you don't think the same way, do you?
Hindi ka naman ganyan mag-isip, 'di ba?
That could be one approach.
Maaaring isa iyan sa mga paraan.
Therefore, my goal is
Samakatuwid, ang aking layunin ay
to have Yuehai reach a population of 20,000 within one year.
upang maabot ng Yuehai ang populasyon na 20,000 sa loob ng isang taon.
And the primary economic source for city development
At ang pangunahing pinagkukunan ng ekonomiya para sa pag-unlad ng lungsod
will come from state-owned enterprises' revenue.
ay magmumula sa kita ng mga negosyong pag-aari ng estado.
That will drive local economic growth.
Iyan ang magtutulak sa lokal na paglago ng ekonomiya.
That's my plan for building Yuehai.
Iyan ang plano ko para sa pagtatayo ng Yuehai.
Leaders,
Mga pinuno,
I'm willing to step forward
Handa akong humakbang pasulong
and shoulder my due responsibility.
at pasanin ang aking nararapat na responsibilidad.
Mr. Zhao,
G. Zhao,
I think Cai Gang's idea is quite solid
Sa tingin ko ay matibay ang ideya ni Cai Gang.
and highly feasible.
at lubos na magagawa.
Miss Li, it's your turn.
Binibining Li, ikaw naman.
Okay.
Sige.
Li,
Iyon,
relax.
magrelaks.
You've got this.
Kaya mo na ito.
Thank you.
Salamat.
You're welcome.
Walang anuman.
Litter woman.
Babaeng magbabalat.
Naive.
Walang muwang.
Respected leaders,
Mga iginagalang na pinuno,
hello.
kumusta.
I'm Li Qiuping.
Ako si Li Qiuping.
While co-authoring the Pingchuan County Annals,
Habang isa sa mga sumulat ng Pingchuan County Annals,
I often heard locals say
Madalas kong marinig na sinasabi ng mga lokal na
Yuehai is a...
Si Yuehai ay isang...
Mr. Cai,
G. Cai,
don't be nervous. Just relax.
Huwag kang kabahan. Relaks ka lang.
It's okay.
Ayos lang.
I'm relaxed.
Relaks na ako.
Right?
Tama?
Today,
Ngayon,
I'm deeply honored to stand here
Lubos akong pinararangalan na tumayo rito
to present three visions for building Yuehai.
upang maglahad ng tatlong pangitain para sa pagtatayo ng Yuehai.
Road construction through loans,
Pagpapagawa ng kalsada sa pamamagitan ng mga pautang,
pillar industries,
mga industriya ng haligi,
and city character.
at katangian ng lungsod.
I've brought something to show you.
May dala akong ipapakita sa iyo.
What is this?
Ano ito?
Why so many markings on it?
Bakit ang daming marka diyan?
This is a city planning map I designed.
Ito ay isang mapa ng pagpaplano ng lungsod na aking dinisenyo.
I participated in Yuehai's preliminary planning and surveying,
Sumali ako sa paunang pagpaplano at pagsusuri ni Yuehai ,
gaining a deeper understanding of this land.
pagkakaroon ng mas malalim na pag-unawa sa lupang ito.
I discovered its topography and location
Natuklasan ko ang topograpiya at lokasyon nito
share similarities with some cities
magbahagi ng mga pagkakatulad sa ilang mga lungsod
I visited during my studies in France.
Bumisita ako noong nag-aaral ako sa France.
We can emulate them
Maaari natin silang tularan
by turning disadvantages into strengths.
sa pamamagitan ng paggawa ng mga kahinaan tungo sa mga kalakasan.
As the saying goes, pave the way to prosperity.
Gaya ng kasabihan, ihanda ang daan tungo sa kasaganaan.
Building roads can connect Yuehai to the outside world quickly,
Ang paggawa ng mga kalsada ay maaaring mabilis na magkonekta sa Yuehai sa labas ng mundo,
laying foundations for population and capital inflow.
paglalatag ng pundasyon para sa pagpasok ng populasyon at kapital.
A city comes alive
Isang lungsod ang nabubuhay
when transportation thrives.
kapag umunlad ang transportasyon.
Is road construction so novel?
Napakabago ba ng paggawa ng kalsada?
France? Well...
Pransya? Aba...
Is this necessary?
Kailangan ba ito?
Her roads differ from ordinary ones.
Ang kanyang mga kalsada ay naiiba sa mga ordinaryong kalsada.
Now,
Ngayon,
I'll detail my planning map.
Idedetalye ko ang aking mapa ng pagpaplano.
Please look at this map.
Pakitingnan ang mapang ito.
Li Qiuping,
Li Qiuping,
Songxiang is a six-century-old town
Ang Songxiang ay isang bayan na anim na siglo ang edad
with its North Gate Street just four meters wide.
na ang North Gate Street ay apat na metro lamang ang lapad.
Jiangku's east-west street, a main artery, is only five meters.
Ang kalyeng silangan-kanluran ng Jiangku, isang pangunahing arterya, ay limang metro lamang.
Your barely-existent Yuehai Town
Ang iyong halos walang-katuturang Bayan ng Yuehai
plans forty-to-fifty-meter-wide avenues?
nagpaplano ng mga abenida na may lapad na apatnapu't hanggang limampung metro?
This is sheer land wastage.
Ito ay isang ganap na pag-aaksaya ng lupa.
Exactly. How irresponsible.
Tama. Napaka-iresponsable.
Right?
Tama?
I believe with Reform and Opening Up,
Naniniwala ako na sa pamamagitan ng Reporma at Pagbubukas,
in the near future,
sa malapit na hinaharap,
private car ownership will become universal in China.
Magiging pangkalahatan ang pagmamay-ari ng pribadong sasakyan sa Tsina.
Wide roads
Malalawak na kalsada
can address increasing vehicles and traffic congestion.
maaaring matugunan ang pagtaas ng mga sasakyan at pagsisikip ng trapiko.
Li Qiuping,
Li Qiuping,
ignoring your truck example,
hindi pinapansin ang halimbawa ng iyong trak,
but predicting universal private cars within 30 years
ngunit hinuhulaan ang pangkalahatang pribadong sasakyan sa loob ng 30 taon
is overly idealistic, isn't it?
Masyadong idealistic, 'di ba?
Let her finish first.
Hayaan mo muna siyang matapos.
Well,
Bueno,
this isn't just idealism.
hindi lang ito idealismo.
Leaders,
Mga pinuno,
I not only foresee universal private cars in 30 years
Hindi ko lang nakikita ang pangkalahatang mga pribadong sasakyan sa loob ng 30 taon
but also believe
ngunit maniwala rin
Yuehai will become the next Nanzhou
Ang Yuehai ang magiging susunod na Nanzhou
or even the next Shanghai.
o kahit ang susunod na Shanghai.
I dare say this
Nangangahas akong sabihin ito
because I recognize Yuehai's latent advantage:
dahil kinikilala ko ang nakatagong kalamangan ni Yuehai:
building pillar industries.
mga industriya ng pagtatayo ng mga haligi.
Speaking of pillar industries,
Kung pag-uusapan ang mga industriya ng haligi,
what do you propose for Yuehai?
Ano ang iminumungkahi mo para kay Yuehai?
Pingchuan County already has foundations in the printing
Ang Pingchuan County ay mayroon nang mga pundasyon sa pag-iimprenta
and textile industries.
at mga industriya ng tela.
They just haven't reached scale yet.
Hindi pa lang sila umaabot sa laki.
As the saying goes, great oaks from little acorns grow.
Gaya ng kasabihan, ang malalaking puno ng oak ay tumutubo mula sa maliliit na bunga ng oak.
By integrating advantageous industries into what we call pillar industries,
Sa pamamagitan ng pagsasama ng mga kapaki-pakinabang na industriya sa tinatawag nating mga industriyang haligi,
plus the transportation network,
kasama ang network ng transportasyon,
we can deliver our local products nationwide,
kaya naming ihatid ang aming mga lokal na produkto sa buong bansa,
even worldwide.
kahit sa buong mundo.
Well.
Aba.
This is pure fantasy.
Puro pantasya lang ito.
Pillar industries?
Mga industriya ng haligi?
Worldwide?
Sa buong mundo?
And printing?
At pag-iimprenta?
Why wouldn't people go to Beijing or Shanghai?
Bakit ayaw pumunta ng mga tao sa Beijing o Shanghai?
Why would they have to come here?
Bakit pa nila kailangang pumunta rito?
It's daydreaming.
Nagdadasal ito.
This idea isn't bad.
Hindi naman masama ang ideyang ito.
Li Qiuping,
Li Qiuping,
let me summarize what you just said.
Hayaan mong ibuod ko ang sinabi mo.
You mentioned the city's character.
Nabanggit mo ang katangian ng lungsod.
Can it be achieved solely by improving residents' quality?
Makakamit ba ito sa pamamagitan lamang ng pagpapabuti ng kalidad ng mga residente?
Yes.
Oo.
In the building of Yuehai City,
Sa gusali ng Lungsod ng Yuehai,
I will guide and improve residents' quality.
Gagabayan at pagbubutihin ko ang kalidad ng mga residente.
We must build and maintain simultaneously,
Dapat nating sabay na buuin at panatilihin,
establishing an orderly and progressive city
pagtatatag ng isang maayos at progresibong lungsod
so that Yuehai has its own distinct city character.
kaya ang Yuehai ay may sarili nitong natatanging katangian ng lungsod.
What's the use of doing this now?
Ano pa ang silbi ng paggawa nito ngayon?
A city has character?
May karakter ba ang isang lungsod?
That's all.
Iyon lang.
Thank you, leaders.
Salamat, mga pinuno.
This is the first time I've heard such a notion.
Ito ang unang pagkakataon na nakarinig ako ng ganitong ideya.
All this talk is just fluff.
Puro kalokohan lang lahat ng usapan na ito.
Li,
Iyon,
I'd only heard of 'armchair generals,'
Narinig ko lang ang tungkol sa mga 'armchair generals,'
but never thought I'd see one in the flesh.
pero hindi ko inakalang makakakita ako ng isa nang personal.
But for an armchair general,
Ngunit para sa isang heneral na may hawak ng isang upuan,
you're quite good.
Magaling ka naman talaga.
Your turn, little man.
Ikaw naman, munting binata.
I won't bother introducing myself.
Hindi na ako mag-aabalang magpakilala.
Regarding building Yuehai City, I have only one phrase.
Tungkol sa pagtatayo ng Yuehai City, isa lang ang masasabi ko.
Zheng Decheng,
Zheng Decheng,
stop beating around the bush.
tumigil ka na sa pagpapalit-palit ng kwento.
Speak plainly.
Magsalita nang malinaw.
A people's city is built by the people.
Ang lungsod ng mga tao ay itinatayo ng mga tao.
Elaborate on that.
Dagdagan mo pa ng detalye 'yan.
The county has no funds to support Yuehai's construction.
Walang pondo ang county para suportahan ang konstruksyon ng Yuehai.
So I believe
Kaya naniniwala ako
we can only mobilize the 'monkeys' from each township
Ang mga 'unggoy' lang mula sa bawat bayan ang kaya nating pakilusin
to become Yuehai's first citizens.
upang maging mga unang mamamayan ng Yuehai.
I've calculated
Kinalkula ko
that each family would need 6,000 to 10,000 yuan
na ang bawat pamilya ay mangangailangan ng 6,000 hanggang 10,000 yuan
to settle in Yuehai.
para manirahan sa Yuehai.
Only 'monkeys' have this financial foundation.
Mga 'unggoy' lang ang may ganitong pundasyong pinansyal.
Therefore, I believe
Samakatuwid, naniniwala ako
Yuehai's first citizens must primarily be 'monkeys.'
Ang mga unang mamamayan ng Yuehai ay tiyak na pangunahing mga 'unggoy.'
'Monkeys'?
'Mga unggoy'?
Mr. Zhao,
G. Zhao,
we locals refer to...
tinutukoy naming mga lokal...
What 'monkeys'?
Anong mga 'unggoy'?
They're 10,000-yuan households.
Mga kabahayan na nagkakahalaga ng 10,000-yuan ang mga iyon.
Mr. Zhao,
G. Zhao,
you might not be fully aware yet.
maaaring hindi mo pa lubos na nalalaman.
The traditional character for 'ten thousand'...
Ang tradisyonal na karakter para sa 'sampung libo'...
It looks like a monkey hanging from a tree with both hands.
Para itong unggoy na nakasabit sa puno gamit ang dalawang kamay.
So the 'monkeys' are the 10,000-yuan households.
Kaya ang mga 'unggoy' ay ang mga kabahayang nagkakahalaga ng 10,000-yuan.
Miss Li,
Binibining Li,
your time in the grassroots wasn't wasted.
Hindi nasayang ang oras mo sa grassroots .
Zheng Decheng.
Zheng Decheng.
(Ten thousand) If it's all 'monkeys,'
(Sampung libo) Kung puro 'unggoy' lang,
what would Yuehai Town's total population even be?
Ano kaya ang kabuuang populasyon ng Bayan ng Yuehai ?
Fifty thousand.
Limampung libo.
Fifty thousand?
Limampung libo?
Wait, are you joking?
Teka, nagbibiro ka ba?
This isn't some fairy tale.
Hindi ito isang kuwentong engkanto.
Zheng Decheng,
Zheng Decheng,
you can't talk nonsense.
hindi ka pwedeng magsalita ng walang kwentang bagay.
Back that up.
I-back up mo 'yan.
As of now, Pingchuan County
Sa ngayon, ang Kondado ng Pingchuan
has around 6,000 farming 'monkeys.'
ay may humigit-kumulang 6,000 na mga 'unggoy' na nagpapastol.
Assuming five people per household,
Kung ipagpapalagay na limang tao bawat sambahayan,
that adds up to over 30,000 residents.
na umaabot sa mahigit 30,000 residente.
Plus the 7,000 or 8,000 original Yuehai villagers,
Dagdag pa ang 7,000 o 8,000 orihinal na taga-nayon ng Yuehai,
it totals over 40,000 people.
ito ay may kabuuang mahigit 40,000 katao.
So within a year,
Kaya sa loob ng isang taon,
reaching a population of 50,000
umabot sa 50,000 ang populasyon
is absolutely not a fairy tale.
ay talagang hindi isang kuwentong engkanto.
♪Gently holding your face♪
♪Dahan-dahang hinahawakan ang iyong mukha♪
♪To dry the tears from your eyes♪
♪Para punasan ang mga luha sa iyong mga mata♪
♪My heart will always be yours♪
♪Ang puso ko'y laging sa iyo♪
♪Tell me you'll never be alone again♪
♪Sabihin mo sa akin na hindi ka na muling mag-iisa♪
♪Gazing deep into your eyes♪
♪Tinitigan nang malalim ang iyong mga mata♪
♪No further words are needed♪
♪Hindi na kailangan ng iba pang salita♪
♪Tightly holding your hand♪
♪Mahigpit na hawak ang iyong kamay♪
♪The warmth has never changed♪
♪Ang init ay hindi kailanman nagbago♪
♪We share the joy♪
♪Nagbabahagi tayo ng saya♪
♪We share the pain♪
♪Salubungin natin ang sakit♪
♪We hold the same hope deep inside♪
♪Mayroon tayong parehong pag-asa sa kaibuturan natin♪
♪We brave the storm♪
♪Kakayanin natin ang bagyo♪
♪We share the quest♪
♪Magbahagi tayo ng misyon♪
♪We cherish this love we share♪
♪Pinapahalagahan namin ang pagmamahal na ito na ating pinagsasaluhan♪
♪Whether we've ever met before♪
♪Kung nagkita na tayo dati♪
♪Be it near or far away♪
♪Malapit man o malayo♪
♪My heartfelt wish for you♪
♪Taos-puso kong hiling para sa iyo♪
♪Is for your peace and happiness♪
♪Para sa iyong kapayapaan at kaligayahan♪
♪We share the joy♪
♪Nagbabahagi tayo ng saya♪
♪We share the pain♪
♪Salubungin natin ang sakit♪
♪We hold the same hope deep inside♪
♪Mayroon tayong parehong pag-asa sa kaibuturan natin♪
♪We brave the storm♪
♪Kakayanin natin ang bagyo♪
♪We share the quest♪
♪Magbahagi tayo ng misyon♪
♪We cherish this love we share♪
♪Pinapahalagahan namin ang pagmamahal na ito na ating pinagsasaluhan♪